# Java

- **Q1. 오버라이딩과 오버로딩에 대해 설명해주세요.** <br>


- **Q2. JAVA는 Call by Value인지 Call by reference인지 설명해주세요.**  <br>


- **Q3. 주언어로 Java를 사용한다고 하셨는데 다른 언어들도 많은데 왜 굳이 Java를 쓰는지 말해주세요.**


- **Q4. Checked Exception과 Unchecked exception에 대해서 설명해주세요.**  <br>


- **Q5. ArrayList가 내부적으로 어떻게 돌아가는지 아시나요?** <br>


- **Q6. 제네릭이 무엇인가요?** <br>


- **Q7. 자바는 왜 상속 하나만 가능할까요?** <br>


- **Q8. 상속과 구현의 차이에 대해서 설명해주세요.** <br>


- **Q9. 추상 클래스와 인터페이스의 차이에 대해서 설명해주세요.** <br>


- **Q10. Synchronize에 대한 설명해주세요.** <br>


- **Q11. 해시를 사용할 때 equals와 hashcode 왜 오버라이딩 해줘야하나요?** <br>


- **Q12. Java의 main문이 public static void인 이유에 대해서 설명해주세요.** <br>
public은 접근 제한이 없고, 자바 프로젝트 내에서 자유롭게 접근할 수 있는 접근제어자입니다.<br>
JVM이 Java 프로그램을 시작하고 main 메서드를 실행하려 하는 시점은 어떤 클래스도 로드 되어 있지 않은 상태입니다.<br>
이때 main 메서드의 접근 제한자가 default, private, protected 으로 되어있다면 클래스 내부에서만 접근을 허용한다던지, 패키지 내부에서만 접근을 허용한다는 뜻이 됩니다.<br>
즉, 접근 제약이 생기게 됨으로 JVM이 초기에 접근 제약을 통과하기 위해서는 public 을 사용해야합니다.<br>
static의 경우 프로그램이 시작하게 되면 따로 인스턴스화 하지 않아도 프로그램의 시작과 동시에 메모리에 호출이 되어집니다.<br>
static의 특징은 프로그램이 종료되는 시점까지 유지가 되며 new 키워드로 생성한 객체들은 Garbage Collector 의 메모리 청소의 대상이 되지만 static 은 그렇지 않습니다.<br>
즉, main 메소드는 프로그램의 종료되기까지 살아남아 있어야한다는 뜻입니다.
void는 리턴 값이 없다는 뜻입니다. main에서 void 를 사용하는 것은 프로그램 자체가 종료가 되는 시점에서는 어떠한 반환값도 없어야 하기 때문입니다. <br>
즉, main 메서드가 종료되면 그대로 프로그램도 종료되기 때문에 반환값이 필요하지 않는 void를 사용합니다.


- **Q13. 자바 바이트 코드가 무엇인가요?** <br>


- **Q14. Garbage Collection(GC)에 대해서 설명해주세요.** <br>
프로그램을 개발하다보면 유효하지 않은 메모리가 발생하게 됩니다. <br>
C언어를 이용하면 free()라는 함수를 통해 직접 메모리를 해제해주어야 하지만 Java는 JVM의 가비지 컬렉터가 불필요한 메모리를 알아서 정리해줍니다. <br>
즉, new 키워드로 할당한 힙 메모리의 영역 중 사용하지 않는 메모리를 청소해줍니다. 대부분의 객체는 금방 접근 불가능 상태가 됨으로 한 번 쓰이고 버려지는 객체들<br>
즉, 접근 불가능 상태가 된 객체를 주기적으로 비워줌으로써 한정된 메모리를 효율적으로 사용할 수 있게 해줍니다.<br>
GC의 장점으로는 개발자가 객체를 직접 제거하지 않아도 되므로 메모리 관리가 간편해집니다.<br>
단점으로는 GC 실행 시간을 예측할 수 없고 Major GC가 발생할 경우 Stop The World가 발생합니다.


- **Q15. JVM의 동작과정 및 원리에 대해서 설명해주세요.**  <br>
작성한 코드를 컴파일러에게 전달하면, 컴파일러는 해당 소스코드를 분석하여 바이트 코드(Bytecode)로 변환합니다. <br>
바이트 코드는 플랫폼 독립적인 이진 파일로, JVM에서 실행될 수 있는 명령어들의 집합입니다. <br>
클래스 로더는 컴파일된 바이트 코드를 JVM에 로딩합니다. 클래스 로더는 클래스 파일을 읽어들이고, 해당 클래스의 정보를 메모리에 로드하여 클래스들 간의 의존성을 관리합니다.<br>
로딩된 클래스 파일은 런타임 데이터 영역에 저장됩니다. 런타임 데이터 영역은 크게 메서드 영역, 힙 영역, 스택 영역으로 구성되며, 각각의 영역은 다른 목적으로 사용됩니다.<br>
실행엔진은 로딩된 클래스 파일을 JVM의 런타임 데이터 영역에 저장된 명령어들로 해석하여 실행합니다.


- **Q16. JDBC가 무엇인가요?**  <br>
JDBC는 자바에서 데이터베이스와 연동하여 데이터베이스를 조작할 수 있도록 해주는 자바 API입니다. <br>
JDBC를 사용하면, 데이터베이스에서 데이터를 검색, 삽입, 수정, 삭제 등의 작업을 수행할 수 있습니다.  <br>
JDBC API는 자바에서 데이터베이스와 연결하기 위한 인터페이스를 제공하며, 이를 이용하여 다양한 데이터베이스 드라이버를 로드하고, 데이터베이스와의 연결을 수립할 수 있습니다.<br>
연결이 수립된 이후에는 SQL문을 이용하여 데이터베이스를 쿼리하거나 업데이트할 수 있습니다.
