# 디자인 패턴

- 생성 패턴, 구조 패턴, 행위 패턴 별로 하나씩은 말할 수 있는게 좋다.
- 디자인 패턴이란 특정 역할의 모듈이나 모듈 사이의 인터페이스를 구현하는 코드 작성 시에 세부적인 구현 방식에 대한 대표적인 방식 또는 그 예시로,
특정한 상황에서 자주 발생하는 문제에 대한 재사용 가능한 솔루션을 제시하는 형식적인 방법이다.
- 코드의 유지보수성, 재사용성, 확장성을 향상시키는 데 사용된다.

### 생성 패턴
- 객체 생성에 관련된 패턴이다. 객체의 생성과 조합을 캡슐화해 특정 객체가 생성되거나 변경되어도 프로그램 구조에 영향을 크게 받지 않도록 유연성을 제공한다.
- 싱글톤 (Singleton): 하나의 인스턴스만 존재하도록 보장하는 패턴이다.
- 팩토리 메서드 (Factory Method): 객체 생성을 캡슐화하는 패턴으로, 하위 클래스가 객체의 생성을 책임지도록 한다.
- 추상 팩토리 (Abstract Factory): 여러 종류의 관련 객체를 생성하는 인터페이스를 제공하는 패턴이다.
- 빌더 (Builder): 복잡한 객체의 생성 과정을 단순화하여 객체를 생성하는 패턴이다.

### 구조 패턴
- 클래스나 객체를 더 큰 구조로 합성하는 방법에 관련된 패턴이다. 클래스와 객체의 구성을 개선하고 더 큰 구조를 유연하게 만드는 데 사용된다.
예를 들어 서로 다른 인터페이스를 지닌 2개의 객체를 묶어 단일 인터페이스를 제공하거나 객체들을 서로 묶어 새로운 기능을 제공하는 패턴이다.
- 어댑터 (Adapter): 인터페이스 호환성이 없는 클래스를 함께 작동할 수 있도록 변환하는 패턴이다.
- 데코레이터 (Decorator): 객체에 추가적인 기능을 동적으로 추가하는 패턴이다.
- 퍼사드 (Facade): 복잡한 서브시스템을 간단한 인터페이스로 제공하는 패턴이다.
- 컴포지트 (Composite): 객체들을 트리 구조로 구성하여 단일 객체와 복합 객체를 동일하게 다루는 패턴이다.

### 행위 패턴
- 객체나 클래스 사이의 알고리즘이나 책임 분배에 관련된 패턴이다. 객체 간의 통신을 개선하고 유연성을 제공하는 데 사용된다.
예를 들어 한 객체가 혼자 수행할 수 없는 작업을 여러 개의 객체로 어떻게 분배하는지, 또 그렇게 하면서도 객체 사이의 결합도를 최소화하는 것에 중점을 둔다.
- 스트래티지 (Strategy): 알고리즘을 정의하고, 이를 캡슐화하여 교환 가능하게 만드는 패턴이다.
- 옵저버 (Observer): 객체 간의 일대다 의존 관계를 정의하고, 한 객체의 상태 변화에 따라 다른 객체들을 자동으로 업데이트하는 패턴이다.
- 커맨드 (Command): 요청을 객체로 캡슐화하여 매개변수화하고, 요청을 큐에 넣거나 로그에 기록할 수 있으며, 실행 취소와 재실행 기능도 제공할 수 있는 패턴이다.
- 상태 (State): 객체의 상태에 기반하여 동작이 변경되는 패턴이다.
- 메멘토 (Memento): 객체의 상태를 저장하고 복원하는 데 사용되는 패턴이다.

### 디자인 패턴

- 싱글톤 패턴
- 팩토리 패턴
- 전략 패턴
- 옵저버 패턴
- 프록시 패턴과 프록시 서버
- 이터레이터 패턴
- 노출모듈 패턴
- MVC 패턴
- MVP 패턴
- MVVM 패턴
