## SSL
Secure Sockets Layer

기존의 HTTP 전송방식의 문제를 해결하고자 나온 프로토콜로 개인정보 보호, 인증, 데이터 무결성을 보장하고자 한다.

암호화 기반 인터넷 프로토콜로 전달되는 모든 데이터를 암호화하고 특정 유형의 사이버 공격도 차단한다.

HTTPS와 함께 사용된다.

TLS는 

## TLS
Transport Layer Security

최신 암호화 프로토콜로 SSL의 업데이트 버전이라고 볼 수 있다. (실제로 SSL의 최종 버전 3.0과 TLS의 최초 버전의 차이가 크지 않으며, 이름이 바뀐 것은 소유권 변경 때문이라고 한다.)

TLS는 데이터 무결성을 제공하기 때문에 데이터가 전송 중에 수정 및 손상 되는 것을 방지하고, 사용자가 자신이 의도하는 웹사이트와 통신하고 있음을 입증하는 인증 기능도 제공한다.

## SSL/TLS의 작동방식
SSL은 개인정보 보호를 제공하기 위해, 웹에서 전송되는 데이터를 **암호화** 한다. 따라서, 데이터를 가로채려해도 거의 복호화가 불가능하다.

SSL은 클라이언트와 서버 간 **핸드셰이크**를 통해 인증이 이루어진다. 또한 데이터 무결성을 위해 데이터에 **디지털 서명**을 하여 데이터가 의도적으로 도착하기 전에 **조작된 여부를 확인**한다.

## SSL/TLS 핸드셰이크
클라이언트와 서버 간의 메세지 교환으로 HTTPS 웹 사이트에 처음 연결 시에 진행된다. 핸드셰이크 단계는 암호화 알고리즘, 키 교환 알고리즘에 따라 달라진다.
일반적으로는 **RSA 키 교환 알고리즘**이 사용된다.
### RSA 키 교환 알고리즘 순서
1. 클라이언트 → 서버 메세지 전송

     핸드셰이크 시작. 메세지애는 TLS 버전, 암호화 알고리즘, 무작위 바이트 문자열이 포함된다.
2. 서버 → 클라이언트 메세지 전송

    클라이언트의 메세지에 대한 응답으로 서버의 SSL 인증서, 선택한 암호화 알고리즘, 서버에서 생성한 무작위 바이트 문자열을 포함한 메세지 전송한다.
3. 인증

    클라이언트가 서버의 SSL 인증서를 인증 발행기관에 검증한다.

4. 예비 마스터 암호

    클라이언트는 무작위 바이트 문자열을 공개 키로 암호화된 premater secret 키를 서버로 전송한다.

5. 개인 키 사용
    
    서버가 premaster secret 키를 통해 복호화한다. (개인키로만 복호화 가능)

6. 세션 키 생성

    클라이언트와 서버는 클라이언트가 생성한 무작위 키, 서버가 생성한 무작위 키, premaster secret 키를 통해 세션키를 생성한다. 양쪽은 같은 키가 생성되어야 한다.

7. 클라이언트 완료 전송

    클라이언트는 세션키로 암호화된 완료 메세지를 전송한다.

8. 서버 완료 전송

    서버도 세션 키로 암호화된 완료 메세지를 전송한다.

9. 핸드셰이크 완료

    핸드셰이크가 완료되고, 세션키를 이용해 통신을 진행한다.

<br>

## SSL/TLS 인증서란?
SSL/TLS는 SSL/TLS 인증서가 있는 웹사이트에서만 실행 가능하다. 

SSL/TLS 인증서는 사용자가 사이트에 제공하는 정보를 암호화하는데, 이렇게 암호화된 데이터는 중간에 탈취되더라도 해독이 불가능하다.

SSL 인증서에는 공개키가 포함되는데, 이 공개키 덕분에 암호화가 가능하다.
- 클라이언트의 요청은 공개키를 이용해 서버에 암호화하여 전달한다. 
- 서버도 공개되지 않은 개인키가 있는데, 이 개인키를 이용해 암호화된 데이터를 복호화한다.

이 인증서를 발급하는 기관을 CA(Certificate Authority)라고 한다.

인증서에도 다양한 종류와 유형이 있는데, 적용되는 도메인 개수에 따른 유형(단일 도메인, 멀티 도메인, 와일드카드)과 유효성 검사 수준에 따른 유형(도메인 유효성 검사, 조직 유효성 검사, 확장 유효성 검사)이 있다.


출처: [SSL이란?, SSL과 TLS 정의 및 차이](https://kanoos-stu.tistory.com/46)