# CSRF

인터넷 사용자가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위 (modify, delete, register 등)를 특정한 웹사이트에 request하도록 만드는 공격

주로 해커들이 많이 이용하는 것으로, 유저의 권한을 도용해 중요한 기능을 실행하도록 한다.

CSRF는 해커가 사용자 컴퓨터를 감염시거나 서버를 해킹해서 공격하는 것이 아니다

실생활 예시 : 해커가 사용자의 계정으로 광고성 글 올리기

### CSRF 공격이 실행 될 때

- 사용자가 해커가 만든 피싱 사이트에 접속한 경우
- 위조 요청을 전송하는 서비스에 사용자가 로그인을 한 상황

보통 자동 로그인을 해둔 경우에 이런 피싱 사이트에 접속하게 되면서 피해를 입는 경우가 많다. 또한, 해커가 XSS 공격을 성공시킨 사이트라면, 피싱 사이트가 아니더라도 CSRF 공격이 이루어질 수 있다.

### 대응 기법

**리퍼러(Refferer) 검증**

백엔드 단에서 Refferer 검증을 통해 승인된 도메인으로 요청시에만 처리

**Security Token 사용**

사용자의 세션에 임의의 난수 값을 저장하고, 사용자의 요청시 해당 값을 포함하여 전송시킨다. 백엔드 단에서는 요청을 받을 때 세션에 저장된 토큰값과 요청 파라미터로 전달받는 토큰 값이 일치하는 지 검증 과정을 거치는 방법

# XSS

관리자가 아닌 권한이 없는 사용자가 웹 사이트에 스크립트를 삽입하는 공격 기법

악의적으로 스크립트를 삽입하여 이를 열람한 사용자의 쿠키가 해커에게 전송시키며, 이 탈취한 쿠키를 통해 세션 하이재킹 공격을 한다. 해커는 세션ID를 가진 쿠키로 사용자의 계정에 로그인이 가능해지는 것이다.

### 공격 종류

- **지속성** : 말 그대로 지속적으로 피해를 입히는 유형으로, XSS 취약점이 존재하는 웹 어플리케이션에 악성 스크립트를 삽입하여 열람한 사용자의 쿠키를 탈취하거나 리다이렉션 시키는 공격을 한다. 이때 삽입된 스크립트를 데이터베이스에 저장 시켜 지속적으로 공격을 하기 때문에 Persistent XSS라고 불린다.
- **반사형** : 사용자에게 입력 받은 값을 서버에서 되돌려 주는 곳에서 발생한다. 사용자가 제공한 데이터가 즉각적으로 웹 페이지에 반영되는 경우에 발생, 공격자는 악의 스크립트와 함께 URL을 사용자에게 누르도록 유도하고, 누른 사용자는 이 스크립트가 실행되어 공격을 당하게 되는 유형이다.
- **DOM 기반** : 악성 스크립트가 포함된 URL을 사용자가 요청하게 되면서 브라우저를 해석하는 단계에서 발생하는 공격이다. 이 스크립트로 인해 클라이언트 측 코드가 원래 의도와 다르게 실행된다. 이는 다른 XSS 공격과는 달리 서버 측에서 탐지가 어렵다.

### 대응 기법

- **입출력 값 검증**
  웹 어플리케이션에서 사용자 입력을 받을 때 , 그 입력 값을 안전하게 처리하는 것이 중요. 이를 위해 XSS Cheat Sheet에 대한 필터 목록을 만들어 모든 Cheat Sheet에 대한 대응을 가능하도록 사전에 대비한다.
- **XSS 방어 라이브러리, 확장앱**
  Anti XSS 라이브러리를 제공해주는 회사들이 많다. 이 라이브러리는 서버단에서 추가하며, 사용자들은 각자 브라우저에서 악성 스크립트가 실행되지 않도록 확장앱을 설치하여 방어할 수 있다.
- **웹 방화벽**
  웹 방화벽은 웹 공격에 특화된 것으로, 다양한 Injection을 한꺼번에 방어할 수 있는 장점이 있다.
- **CORS, SOP 설정**
  CORS(Cross-Origin Resource Sharing), SOP(Same-Origin-Policy)를 통해 리소스의 Source를 제한 하는것이 효과적인 방어 방법이 될 수 있다. CORS는 웹 애플리케이션에서 다른 출처의 리소스를 안전하게 요청할 수 있도록 허용하는 규칙을 설정할 수 있다.SOP는 스크립트가 다른 출처의 리소스와 상호 작용하는 것을 제한하여, 악의적인 스크립트가 사용자의 데이터에 접근하는 것을 방지한다. 이러한 설정을 통해, 웹 애플리케이션은 사전에 지정된 도메인이나 범위가 아닌 곳에서는 리소스를 가져올 수 없도록 제한하여 보다 안전하게 만든다.

### 면접 질문

1.  CSRF(Cross-site request forgery)에 대해 설명하고, 이를 막기 위한 방법에 대해 설명해주세요.
    사이트 간 요청 위조의 약자로 웹 어플리케이션 취약점 중 하나로 공격자가 의도한대로 사용자가 행동하게 하여 특정 웹페이지를 보안에 취약하게 한다거나 수정, 삭제 등의 작업을 하게 만드는 공격 방법을 의미합니다.

2.  XSS 에 대해 설명하고, 이를 막기 위한 방법에 대해 설명해주세요.
    XSS, 즉 교차 사이트 스크립팅은 웹 페이지에 악의적인 스크립트를 삽입하여 사용자의 브라우저에서 실행시키는 보안 취약점입니다. 이 공격으로 인해 사용자의 세션 정보가 탈취되거나 무단으로 조작될 수 있습니다.
    입출력 값을 검증하거나 CORS 나 SOP를 통해 사전에 지정된 도메인에서만 리소스를 가져올 수 있게 제한한다.
