# 해시 테이블
- 해시 테이블은 탐색을 최대한 줄여주기 위해, input에 대한 key 값을 얻어내서 관리하는 방식.
- 해싱 구조로 데이터를 저장하면 Key값으로 데이터를 찾을 때 해시 함수를 1번만 수행하면 되므로 매우 빠르게 데이터를 저장/삭제/조회할 수 있다. 해시테이블의 평균 시간복잡도는 O(1)이다.

### 해시 함수
해시 함수에서 중요한 것은 고유한 인덱스 값을 설정하는 것이다.
- 해시 테이블에 사용되는 대표적인 해시 함수 4가지
1. Division Method: 나눗셈을 이용하는 방법으로 입력값을 테이블의 크기로 나누어 계산한다.( 주소 = 입력값 % 테이블의 크기) 테이블의 크기를 소수로 정하고 2의 제곱수와 먼 값을 사용해야 효과가 좋다고 알려져 있다.
2. Digit Folding: 각 Key의 문자열을 ASCII 코드로 바꾸고 값을 합한 데이터를 테이블 내의 주소로 사용하는 방법이다.
3. Multiplication Method: 숫자로 된 Key값 K와 0과 1사이의 실수 A, 보통 2의 제곱수인 m을 사용하여 다음과 같은 계산을 해준다. h(k)=(kAmod1) × m
4. Univeral Hashing: 다수의 해시함수를 만들어 집합 H에 넣어두고, 무작위로 해시함수를 선택해 해시값을 만드는 기법이다.

### 해시 충돌
해시 충돌은 서로 다른 두 키가 동일한 해시 값을 갖는 경우 발생함.
- 해시 테이블에서 충돌을 처리하기 위한 방법
1. 체이닝 (Chaining):<br>
체이닝은 각 버킷을 연결 리스트로 구성하여 충돌을 처리하는 방법으로 충돌이 발생하면 해당 버킷의 연결 리스트에 새로운 키-값 쌍을 추가함.
2. 개방 주소법 (Open Addressing):<br>
개방 주소법은 충돌 시 빈 버킷을 찾아 데이터를 저장하는 방법
- 선형 탐사 (Linear Probing) : 충돌이 발생하면, 다음 빈 버킷을 찾을 때까지 배열을 순차적으로 탐색.
- 제곱 탐사 (Quadratic Probing) : 충돌이 발생하면, 탐사 거리를 제곱 형태로 증가시켜 빈 버킷을 찾음.
- 이중 해싱 (Double Hashing) : 두 개의 해시 함수를 사용하여 충돌 시 재해싱을 수행함. 두 번째 해시 함수는 첫 번째 해시 함수와 다른 해시 값을 생성함.

### 면접 질문
- **해시 테이블(Hash Table)과 시간 복잡도에 대해 설명해주세요.** <br>
해시 테이블은 Key, Value 로 데이터를 저장하는 자료구조 중 하나로 빠르게 데이터를 검색할 수 있는 자료구조입니다.  <br>
해시 테이블이 빠른 검색 속도를 제공하는 이유는 내부적으로 배열(버킷)을 사용하여 데이터를 저장하기 때문입니다.
각 Key 값은 해시함수에 의해 고유한 index를 가지게 되어 바로 접근할 수 있으므로 평균 O(1)의 시간 복잡도로 데이터를 조회합니다. <br>
하지만 index값이 충돌이 발생한 경우 Chanining에 연결된 리스트들까지 검색해야 하므로 O(N)까지 증가할 수 있습니다.  <br>


- **결국 데이터가 많아지면, 다른 데이터가 같은 해시 값으로 충돌 나는 현상이 발생하는데도 해시 테이블을 사용하는 이유는 무엇인가요?** <br>
적은 자원으로 많은 데이터를 효율적으로 관리하기 위함입니다.  <br>
하드디스크나, 클라우드에 존재하는 무한한 데이터들을 유한한 개수의 해시값으로 매핑하면 작은 메모리로도 프로세스 관리가 가능해집니다.


- **충돌 문제를 해결하는 다양한 방법에 대해 말씀해 주세요.** <br>
크게 체이닝 방법과 개방 주소법 방법이 있는데 체이닝 같은 경우는 해시 충돌이 발생했을 때 해당 버킷의 연결 리스트에 새로운 키-값 쌍을 계속 추가해 나가는 방식입니다.  <br> 
제한 없이 계속 연결 가능하지만 메모리 문제가 존재합니다.  <br>
개방 주소법은 해시 함수로 얻은 주소가 아닌 비어 있는 다른 주소에 데이터를 저장할 수 있도록 하는 방법입니다.  <br>
개방 주소법에서 빈 값을 찾는 방식에는 여러가지가 있는데 다음 빈 버킷을 찾을 때까지 배열을 순차적으로 탐색 선형 탐사 방식과 <br>
정해진 고정 폭을 제곱수로 옮겨 해시값의 중복을 피하는 제곱 탐사 방식, 두 개의 해시 함수를 사용하는 이중 해싱 방법이 있습니다.


- **Hash Map과 Hash Table의 차이점에 대해 설명해 주세요.** <br>
Hash Map과 Hash Table은 둘 다 키-값 쌍의 데이터를 저장하고 검색하는 자료구조입니다. 그러나 두 자료구조 사이에는 동기화 지원 여부와 null 값 허용 여부의 차이가 있습니다.  <br>
해시 테이블의 경우에는 동기화된 자료구조로써 병렬 처리를 할 때 Thread-safe 하다는 장점이 있으나  <br>
동기화 오버헤드로 인해 Hash Map보다 성능이 떨어질 수 있습니다. 또한 null 키나 null 값이 아닌 경우에만 동작합니다.<br>
해시 맵은 일반적으로 동기화되지 않은 자료구조로, 멀티스레드 환경에서 사용할 때 안전하지 않습니다.
반면에 동기화된 자료구조를 사용하면 락(lock)을 획득하고 반납하는 과정에서 오버헤드가 발생할 수 있습니다.

